### Полезные источники 

- [**Базовые команды Docker**](https://github.com/python-dev-blog/docker-demo)
- [**Базовые команды docker-compose**](https://github.com/python-dev-blog/docker-compose-demo)
- [**Линтер для Docker**](https://github.com/hadolint/hadolint)

### Команды

- **`docker ps --format "{{.Names}}"`** - только имена контейнеров 

- `docker volume ls` - список всех Docker томов на хосте
- `docker volume inspect <volume_name>` -  информацию о конкретном docker томе, например, его местоположение, размер и настройки и тп
- `docker inspect <container_name> | grep -i volumes` - ищет информацию о томах, которые примонтированы к контейнеру
- `docker port <container_name>` - показывает маппинг портов
- `docker inspect <container_name> | grep -i port` - подробности о проброшенных портах
- `docker inspect <container_name> | grep -i mount` - показывает информацию о монтированиях (volumes, bind mounts, tmpfs)
??? tip "Монтирования в Docker"
    1. Named Volume - создаётся и управляется Docker. Хранится в `/var/lib/docker/volumes/`
    ```yaml
    services:
      db:
        image: postgres
        volumes:
        - db_data:/var/lib/postgresql/data
    volumes:
      db_data:
    ```
    2. Anonymous Volume - создаётся и управляется Docker. Хранится в `/var/lib/docker/volumes/`, но вместо имени хэш, например, `/var/lib/docker/volumes/2f4b7c3e8e1a7d9b8b12d34c7e4b1234/`
    ```yaml
    services:
      app:
        image: nginx
        volumes:
        - /usr/share/nginx/html
    3. Bind Mount - привязка к директории или файлу на хосте. Если мы прокидываем файл и его не существует Docker создаст каталог.
    ```yaml
    services:
      web:
        image: nginx
        volumes:
        - ./html:/usr/share/nginx/html:ro
    ```
    `:ro` - контейнеру том доступен только для чтения, по умолчанию доступен и на запись (`:rw`)
    4. Tmpfs Mount - данные хранятся в оперативке (RAM), а не на диске, при перезапуске, удалении контейнера данные будут потеряны.
    ```yaml
    services:
      cache:
        image: redis
        tmpfs:
        - /tmp
    ```
    5.  External Volume - внешний том, например, NFS.
    ```yaml
    services:
      app:
        image: nginx
        volumes:
        - nfs_data:/usr/share/nginx/html

    volumes:
      nfs_data:
        driver: local
        driver_opts:
          type: nfs
          o: addr=192.168.1.100,rw
          device: :/exported/path
    ```
 
 - `docker stats` - статистика по запущенным контейнерам
    - CONTAINER ID - Уникальный идентификатор контейнера.
    - NAME - Имя контейнера.
    - CPU % - Использование CPU в процентах.
    - MEM USAGE / LIMIT	- Использование памяти / установленный лимит.
    - MEM %	-   Доля использования памяти от лимита.
    - NET I/O - Сетевой ввод/вывод данных.
    - BLOCK I/O	- Объем операций ввода/вывода на диске.
    - PIDS	- Количество процессов внутри контейнера.

- `docker info` - инфа о докер (docker info --format '{{json .}}' - в json)

- Параметры для `restart`
    - `no` (или не указывать restart вовсе) — контейнер не будет перезапускаться автоматически. Это значение по умолчанию
    - `always` — контейнер будет автоматически перезапущен при любом завершении работы (даже при ручной остановке через docker stop). Он также перезапустится после перезагрузки Docker или хоста
    - `on-failure` — контейнер будет перезапущен только в случае выхода с ненулевым статусом (ошибкой). Вы можете также указать максимальное количество перезапусков, например,`on-failure:3`
    - `unless-stopped` — контейнер будет автоматически перезапущен при сбоях и после перезагрузки Docker или системы, но не перезапустится, если его остановили вручную.

